Hello Friends.  Friends, is there going to be
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों क्या अमेरिका के
a big change in Iran after the US attack
हमले के बाद ईरान में एक बड़ा बदलाव होने
?  Because the supreme
जा रहा है? क्योंकि ईरान के जो सुप्रीम
leader of Iran, Ayatollah Ali Khamenei, is currently
लीडर हैं अयोतुल्लाह अली खमैनी वो इस समय
hiding in a bunker.  Obviously, there is a
बंकर में छुपे हुए हैं। जाहिर सी बात है
huge threat of assassination on him
एससिनेशन का बहुत बड़ा खतरा है उनके ऊपर
and keeping this in mind,
और कहीं ना कहीं इसी को देखते हुए
he has also suggested three names who
उन्होंने तीन नाम भी सजेस्ट किए हैं जो
could be his successors.  But the
उनके सक्सेसर हो सकते हैं। लेकिन इसमें
most interesting thing in this is that he did
सबसे इंटरेस्टिंग यह है कि उन्होंने अपने
not take the name of his son.  What I mean to say is that for a
बेटे का नाम नहीं लिया। कहने का मतलब यह
long time there was speculation
है कि काफी लंबे समय से कयास यही लगाया जा
that the next supreme leader of Iran
रहा था कि ईरान में जो अगले सुप्रीम लीडर
could be Ali Khamenei's son,
होंगे वो हो सकता है अली खमैनी के बेटे ही
but he has tried to make a move in a very strategic
हो लेकिन उन्होंने बड़ा ही स्ट्रेटेजिक
manner and
तरीके से चाल चलने की कोशिश की है और यह
you can see this in the news Iran Khamenei Living in
आप देख सकते हो खबर ईरान खमैनी लिविंग इन
Bunker Names Three Possible Successors as well as what is
बंकर नेम्स थ्री पॉसिबल सक्सेसर और साथ ही
Israel's effort here, at
साथ यहां पर इजराइल का क्या कोशिश है इस
present Israel wants a permanent solution
समय इजराइल एक परमानेंट स्यूशन चाहता है
so that Iran
ताकि फ्यूचर में भी जो ईरान है वो
cannot make nuclear weapons even in future, so here
न्यूक्लियर वेपन ना बना सके तो यहां पर
a lot of news and talks were also going on about regime change,
रिजीम चेंज की भी काफी खबरें चल रही थी
so combining all that, I will
बातें चल रही थी तो वह सबसे जोड़कर मैं
tell you about it in detail in the video.
आपको डिटेल में वीडियो में बताऊंगा इसके
Let's move on.  But
बारे में। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे
before that, friends, let me tell you all that if you
पहले दोस्तों आप सबको बता दूं अगर आप 2026
want to prepare for UPSC 2026,
की यूपीएससी की तैयारी करना चाहते हैं
you can join the Pratigya Batch, which is the foundation batch of Study IQ.   The
प्रतिज्ञा बैच ये आप ज्वाइन कर सकते हैं।
most special thing about this is that
इसकी सबसे खास बात है प्रीलिम्स मेंस
complete preparation is done for the prelims main interview.
इंटरव्यू की तो पूरी तैयारी कराई जाती है।
If you just crack the prelims,
अगर आप प्रीलिम्स को भी जस्ट क्रैक कर
your entire fee will be refunded.
लेते हैं तो पूरा फीस आपका रिफंड कर दिया
Infact there is seven days money back guarantee.
जाता है। इनफैक्ट सेवन डेज मनी बैक गारंटी
If you don't like the course you
है। अगर आपको कोर्स नहीं पसंद आता है आप
can get your money back.  So if you have
पैसा अपना वापस भी ले पाओगे। तो अगर आपको
any doubt or any problem then
कोई डाउट है, कोई प्रॉब्लम है तो आप इस
call this phone number.  All your doubts will be
फोन नंबर पर कॉल करिए। सारे डाउट्स आपके
cleared here and you
यहां पर क्लियर हो जाएंगे और आपको यूज़
have to use this code Ankit Live so that you
करना है यह कोड अंकित लाइव ताकि आप
can get maximum discount and its link is
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सको और इसका लिंक
also given in the comment section.  Let's get
भी कमेंट सेक्शन में दिया हुआ है। चलिए
started.  The first question is
शुरुआत करते हैं। सबसे पहला तो क्वेश्चन
what is happening?  Look, a
ये है कि हो क्या रहा है? देखिए यहां पर
report has been published here in which it is being said
रिपोर्ट पब्लिश हुई है जिसमें बताया जा
that Iran's Supreme Leader Ayatollah
रहा है कि ईरान के सुप्रीम लीडर अयतुल्लाह
Ali Khamenei is currently
अली खमैनी इस समय हेवली फर्टिफाइड अंडर
hiding in the Heli Fortified Underground Bunker and his
ग्राउंड बंकर में छुपे हुए हैं और उनका
entire communication has been cut off.
पूरा का पूरा जो कम्युनिकेशन है वो कट ऑफ
Somehow this shows
कर दिया गया है। कहीं ना कहीं यह दिखाता
that a very critical and
है कि एक बहुत ही क्रिटिकल और
unexpected escalation has taken place in the entire
अनप्रेसिडेंटेड एस्केलेशन हुआ है पूरे
Middle East crisis.  And this
मिडिल ईस्ट क्राइसिस के अंदर। और यह जो
development underscores
डेवलपमेंट है वो अंडरस्कोर करती है बताती
that there is an atmosphere of fear at the moment and
है कि कैसे इस समय डर का माहौल है और कहीं
somewhere a major assassination can be attempted over khaini.
ना कहीं खैनी के ऊपर एक बड़ा अससिनेशन
Because just
अटेम्प्ट किया जा सकता है। क्योंकि आप
think, if America
सोचिए अगर अमेरिका बी टू बॉम्बर का
can use B2 bomber and attack the nuclear plant in Fado, then no matter
इस्तेमाल कर सकता है और फदो के न्यूक्लियर
how much Khamenei is hiding in the bunker here, there
खमैनी है वो कितना बंकर में छुपे रहेंगे
are high chances of an attack on him too.
वहां पर भी अटैक होने के काफी चांसेस हैं।
Aldo is said to be quite low.  I will
ऑलदो काफी नीचे बताया जा रहा है। मैं आपको
tell you about it.  But the question is
बताऊंगा इसके बारे में। लेकिन क्वेश्चन ये
why are all these things happening now?
है कि ये अभी हो क्यों रहा है ये सारी
As you all know, the Israel-
चीजें। जैसा कि आप सब जानते हैं इजराइल
Iran war was going on here.
ईरान का वॉर चल ही रहा था यहां पर।
Israel was repeatedly saying that Iran
बार-बार इजराइल कह रहा था ईरान जो है उसके
should not acquire nuclear weapons.  Iran
पास न्यूक्लियर वेपन नहीं आना चाहिए। ईरान
also retaliated.  All these things were going on.
ने भी रिटाैलिएट किया। ये सारी चीजें चल
Then suddenly it was known yesterday,
रही थी। फिर अचानक से कल पता चलता है कल
whether yesterday or just this morning, that
क्या आज सुबह ही जो है कि बी टू स्टेल्थ
several
बम्बर के माध्यम से ईरान के कई सारे
locations in Iran, including three nuclear sites, were
ठिकानों पर जो तीन न्यूक्लियर साइट्स हैं
attacked through B2 stealth bomber.  Now what
वहां पर हमला कर दिया गया। अब क्या है ना
is the central role of Khamenei at this time?   He is the
कि खमैनी का इस समय सेंट्रल रोल क्या है?
Supreme Leader of Iran and Khamenei
ईरान के सुप्रीम लीडर हैं और खमेनी के पास
currently has absolute authority.  Kheme can put forward his views on everything like military,
इस समय एब्सोल्यूट अथॉरिटी है। मिलिट्री,
intelligence, judiciary, foreign policy.
इंटेलिजेंस, जुडिशरी, फॉरेन पॉलिसी हर चीज
So his
में खमे अपना बात रख सकते हैं। तो उनको
removal would mean his death or
हटाना मतलब एक प्रकार से उनकी मृत्यु या
assassination, which could create a power vacuum in Iran.
फिर अससिनेशन ये कहीं ना कहीं ईरान में एक
Due to which there can be a lot of instability during war time in the Islamic Republic i.e. Iran.
वजह से इस्लामिक रिपब्लिक में मतलब ईरान
And this same effort might be being made at this
डिस्टेबिलिटी आ सकती है। और यही कोशिश इस
time somewhere or the other
समय कहीं ना कहीं की जा रही होगी इजराइल
by Israel and the US.  Well,
और यूएस के द्वारा। खैर यहां पर जो बंकर
what is this bunker about, exactly, a
की बात है ये क्या है एग्जैक्टली यहां पर
report has been published in The Times, in which it is being
जो टाइम्स द टाइम्स है उसमें रिपोर्ट
said
पब्लिश हुई है इसके अंदर बताया जा रहा है
that Khamenei has been relocated to
कि खमैनी को इस समय रीोकेट कर दिया गया है
a secure underground facility and
एक सिक्योर अंडरग्राउंड फैसिलिटी में और
where, basically in Tehran itself, that is, Tehran which is the
कहां पर बेसिकली तेहरान में ही मतलब ईरान
capital of Iran, there is a
की जो कैपिटल है तेहरान वहां पर एक
district there and the name of the place is Levijan,
डिस्ट्रिक्ट है और जगह का नाम है लेविज़ान
I will show you this Tehran, if you
ये मैं आपको दिखाता हूं ये तेहरान अगर आप
see this entire city, here
देखोगे ये पूरा शहर यहां पर तेहरान का
you will see the airport of Tehran, Mehrabad
एयरपोर्ट आपको देखने को मिलेगा मेहराबाद
International Airport and
इंटरनेशनल एयरपोर्ट और इसके नॉर्थ ईस्ट
if you look at its North East side, then there
साइड अगर आप देखोगे तो यहां पर यह वाला एक
is a district here, Lavizan.  It is being told there
डिस्ट्रिक्ट है लाविजान। वहां पर बताया जा
that multiple blast doors have been installed very deep, 100 meters underground,
रहा है कि काफी डीप में 100 मीटर अंडर
so that even if a B2 bomber attacks,
लगाए गए हैं ताकि अगर बी टू बमबर भी अटैक
it will not have any impact.  Meaning, an attempt has been made to keep the
करें तो उसका असर ना हो। मतलब पूरी तरह से
tobacco here in a completely secure manner
सिक्योर तरीके से यहां पर जो खैनी है उनको
and complete surveillance is being carried out
रखने की कोशिश की गई है और पूरा सर्विलेंस
through drones and anti-air
चल रहा है ड्रोंस के माध्यम से, एंटी एयर
defence systems so that no
डिफेंस सिस्टम के माध्यम से ताकि उनके ऊपर
assassination or attempt is made on them.  Apart from
किसी प्रकार का अससिनेशन या फिर अटेम्प्ट
this, see what
ना किया जाए। फिर इसके अलावा देखो क्या
happens, in most of the cases, when there is communication, then
होता है ज्यादातर केस में जब कम्युनिकेशन
in that case
होता है ना तो उस केस में पता चल जाता है
their exact location is known, so here all the
उनका एग्जैक्ट लोकेशन तो यहां पर जितने भी
digital and electronic communication has been
डिजिटल और इलेक्ट्रॉनिक कम्युनिकेशन है
stopped and it is also being
उसको रोक दिया गया है और यहां पर साथ ही
told here that the military commanders are
साथ बताया जा रहा है कि मिलिट्री कमांडर्स
communicating with Khamenei through a single trusted courier, which
माध्यम से कम्युनिकेट कर रहे हैं खमैनी के
means that instead of through electronic channels,
साथ मतलब इलेक्ट्रॉनिक चैनल्स के माध्यम
efforts are being made to do things through a courier person,
उसके माध्यम से चीजें को करने की कोशिश की
so that the NSA, or the Mossad,
जा रही है ताकि जो एनएसए है जो मोसाद है
cannot intercept them here.  So
वो यहां पर उनको इंटरसेप्ट ना कर सके। तो
you will get to see this at this time.  In fact, it is being
ये आपको इस समय देखने को मिलेगा। इनफैक्ट
said that there is an elite ultra
बताया ये जा रहा है कि जो एलट अल्ट्रा
secret unit inside Iran which is
सीक्रेट यूनिट है ईरान के अंदर जो कि
not answerable to the IRGC.  You
आंसरेबल नहीं है आईआरजीसी को। आईआरजीसी आप
all know that IRGC protects the entire Iran.
सब जानते हैं पूरा ईरान को प्रोटेक्ट करता
So, they too are not answerable.  In a
है। तो उनको भी आंसरेबल नहीं है। वो एक
way, he is protecting Khamenei.   In
प्रकार से प्रोटेक्ट कर रहे हैं खमेनी को।
fact, even many senior military commanders do
इनफैक्ट कई सारे सीनियर मिलिट्री कमांडर्स
not know their locations.
को भी उनके लोकेशनेशंस के बारे में नहीं
And as far as the messages being given to the public are concerned,
पता। और जहां तक पब्लिक को मैसेज दिया जा
they are being told that these are
रहा है उनका बताया जा रहा है कि यह
pre-recorded messages.  Meaning, he is
प्रीरिकॉर्डेड मैसेजेस होते हैं। मतलब वह
showing to the public that we are us and
पब्लिक के सामने दिखा तो रहे हैं कि हम हम
all the decisions are being taken at this time.
हैं इस समय सारे डिसीजंस लिए जा रहे हैं।
But actually these are all pre-recorded
लेकिन एक्चुअल में ये सारे प्रीरिकॉर्डेड
videos which are being published.
वीडियोस हैं जो कि पब्लिश किए जा रहे हैं।
Now the question here is
अब क्वेश्चन यहां पर यह है कि खमेनी को
why is Khamenei facing such a big threat of assassination?
अससिनेशन का इतना बड़ा खतरा क्यों है?
Look, in the past too Israel has
देखिए क्या है ना कि इजराइल पास्ट में भी
killed the top most leaders of Iran.
जो है ईरान के टॉप मोस्ट लीडर्स को मारा
For example, you all might know that the
है। फॉर एग्जांपल आप सब जानते होंगे जो
senior most Iranian official, Qasim
सीनियर मोस्ट ईरानियन ऑफिशियल थे कासिम
Soleimani, was killed with the help of the US.
सुलेमानी यूएस के मदद से उनको मारा गया।
Apart from this, the top most nuclear
फिर इसके अलावा जो टॉप मोस्ट न्यूक्लियर
scientist Mohsen Fakhrizadeh was also
साइंटिस्ट मोहसेन फकरीजादे इनको भी यहां
killed here.  So it is obvious that
पर मार दिया गया था। तो जाहिर सी बात है
Khamenei would be the top most target of
खमैनी तो इस समय टॉप मोस्ट टारगेट होंगे
Israel and US at this time and somewhere or the other the
इजराइल और यूएस के इस समय और कहीं ना कहीं
green light would have been given so that
ग्रीन लाइट भी दे दिया गया होगा ताकि
Khamenei could be killed here.  There were
खमैनी को यहां पर मारा जा सके। ऑलदो खबरें
also reports that
ये भी आई थी रिपोर्ट ये भी आई थी कि
Israel was ready to attack.  The locations were
इजराइल मारने के लिए रेडी था। लोकेशनेशंस
known but the US vetoed it.  The
पता थी लेकिन जो यूएस है उन्होंने वीटो कर
US in a way refused to tell
दिया। यूएस ने मना कर दिया एक प्रकार से
Israel that this could lead to a major
इजराइल को कि नहीं इसकी वजह से एक बड़ा
repercussion.  Well if you
रिपरकशन आ सकता है। खैर यहां पर अगर आप
look here, the posture of the US and its
देखिए तो यूएस का जो पोश्चर है और जो
intelligence reach will make you understand
इंटेलिजेंस रीच है उससे भी आपको समझ में
that America can go to some extent.
आएगा कि अमेरिका भी किसी हद तक जा सकता
Because after the bombing today, what Donald Trump
है। क्योंकि डॉनल्ड ट्रंप ने आज ये जो
said in the morning was that from here we can launch even bigger attacks on
बोला कि यहां से हम और भी बड़े अटैक कर
Iran if Iran does
सकते हैं ईरान के ऊपर अगर ईरान यहां पर
not stop here.  You will see many cyber attacks, drone
नहीं रुका। कई सारे साइबर अटैक्स, ड्रोन
capabilities and many other things during this time.
कैपेबिलिटीज बहुत सारी चीजें आपको इस समय
Then another thing besides this is the
देखने को मिलेंगी। फिर इसके साथ-साथ एक और
domestic problem that is going on inside Iran itself.  The
चीज है कि ईरान के अंदर खुद जो डोमेस्टिक
entire
के समय प्रॉब्लम चल रही है। पूरी की पूरी
economy of Iran is in danger at the moment.   It
इकॉनमी इस समय ईरान में खतरे में है।
is collapsing.  There might also be protests
कोलैप्स हो रही है। प्रोटेस्ट भी हो सकता
due to all these things because
है इन सारी चीजों की वजह से क्योंकि
ultimately how long will people wait?
अल्टीमेटली लोग भी कब तक वेट करेंगे?
Unemployment will increase.
अनइंप्लॉयमेंट बढ़ेगा। लोगों के पास दो
If people don't have enough food to eat twice then
बार खाने की रोटी अगर नहीं रहेगी तो कहीं
this can create a problem somewhere and
ना कहीं यह प्रॉब्लम क्रिएट कर सकता है और
due to foreign strike an
फॉरेन स्ट्राइक की वजह से यहां पर एक
internal revolt can happen here.  So in a way,
इंटरनल रिवोल्ट हो सकता है। तो एक प्रकार
removing Khamenei could also be a major motive of the
से खमैनी को हटाना ये भी एक बड़ा मकसद हो
US and Israel and in fact, if
सकता है यूएस और इजराइल का और इनफैक्ट अगर
you see, recently I also made a video
आप देखिए तो रिसेंटली मैंने एक वीडियो भी
and told you that the
बनाया था और आपको बताया था कि जो इजराइल
end game of Israel is most likely
का एंड गेम है ना वो मोस्ट प्रोबेब्ली
regime change.  I mean look, in a way,
रिजीम चेंज है। मतलब देखो एक तरह से
what is Israel showing as an external, stated goal
इजराइल बाहरी मतलब स्टेटेड गोल क्या दिखा
?  This is what we are telling the entire world that
रहा है? पूरे दुनिया को यही बोल रहा है कि
we want Iran
हम चाहते हैं कि ईरान के पास न्यूक्लियर
not to acquire nuclear capability.  Could not make a nuclear bomb.
कैपेबिलिटी ना आए। न्यूक्लियर बम ना बना
But you will
सके। लेकिन जो अनस्टेटेड गोल है वो आपको
clearly see the unstated goal that Israel wants
साफ देखने को मिलेगा कि इजराइल चाहता है
that the entire structure that is there at present, that is, the
कि पूरा का पूरा जो स्ट्रक्चर है इस समय
Islamic Republic of Iran, should be
मतलब जो इस्लामिक रिपब्लिक है ना ईरान
removed.  This supreme leader
उसको हटाया जाए। ये सुप्रीम लीडर
President means that efforts should be made to democratize it.
प्रेसिडेंट मतलब इसको डेमोक्रेटाइज करने
Because if you see,
की कोशिश की जाए। क्योंकि अगर आप देखिए
recently a message from Netan Yau came
नेतन याू का रिसेंटली मैसेज आया था
to the Iranian people.  Meaning there is a war going on.
ईरानियन लोगों को। मतलब वॉर चल रही है।
Do you think that during a war the
वॉर के समय क्या आपको लगता है कि एक देश
leader of one country will address the people of another country here?
का लीडर यहां पर दूसरे देश के लोगों को
What is the reason behind it?
संबोधित करेगा। उसके पीछे का कारण क्या
Watch Netanyahu tell the people of Iran to
है। देखिए नेतन्या याहू ने ईरान के लोगों
Stand Up for Your Freedom from the
को बोला स्टैंड अप फॉर योर फ्रीडम फ्रॉम द
Evil and Oppressive Regime.  Meaning, this
इविल एंड ऑप्रेसिव रिजीम। मतलब ये जो
statement was not just rhetoric.
स्टेटमेंट था ये सिर्फ रेटोरिक नहीं था।
Meaning, somewhere
मतलब कहीं ना कहीं जो डोमेस्टिक
in Iran, an
डिसटिस्फेक्शन है ईरान के अंदर उसको
attempt was being made to exploit the domestic dissatisfaction so that
एक्सप्लइट करने की कोशिश की जा रही थी कि
you go for regime change.  You make a big
आप रिजीम चेंज के लिए जाइए। आप एक बड़ा
change and
बदलाव करिए और कहीं ना कहीं इसको इससे
Israel may also benefit from it, so that perhaps
इजराइल को भी बड़ा फायदा हो सकता है ताकि
a permanent solution may be found here.
एक परमानेंट सॉल्यूशन शायद यहां पर निकल
Anyway, we have talked about
जाए। खैर ये तो हमने बात कर ली कि अभी
what things can happen now.  But the big
क्या चीजें हो सकती हैं। लेकिन जो एक बड़ी
news that has come is that now assume that
खबर आई है वो यही है कि अब मान लो कल के
something can happen with Khamenei on tomorrow's date.  So
डेट में कुछ हो सकता है खमैनी के साथ। तो
how will continuity be maintained in that case?
उस केस में कंटिन्यूटी कैसे बरकरार रहेगी?
So there should be a successor.  So it is being
तो एक सक्सेसर होना चाहिए। तो खमेनी ने
said here that Khamenei has
यहां पर बताया जा रहा है कि रिटेन
given written instructions to the Assembly of
इंस्ट्रक्शन दिया है असेंबली ऑफ
Experts.  Who are these assembly experts
एक्सपर्ट्स को। ये असेंबली एक्सपर्ट्स कौन
?  This is basically the Clair
से हैं? ये बेसिकली ईरान के अंदर जो क्लेर
Clerical Council which is in Iran, in fact,
क्लेरिकल काउंसिल जो होता है ना इनफैक्ट
if you see, here an attempt has been made to create the entire
अगर आप देखोगे यहां पर ये पूरा का पूरा जो
institution structure type.
एक प्रकार से इंस्टीट्यूशन स्ट्रक्चर टाइप
Iran's Clerical Council plays a very important role in this
इंपॉर्टेंट रोल होता है ईरान के क्लेरिकल
and it picks the Supreme
काउंसिल का और वो पिक करता है सुप्रीम
Leader and let's say somewhere or the other, if
लीडर को और कहीं ना कहीं अगर मान लीजिए
he dies because he is quite old now.  He
उनकी मृत्यु होती है क्योंकि उम्र भी काफी
is 86 years old now.  So in that case he has suggested three names.
चुके हैं। तो उस केस में उन्होंने तीन नाम
Now look, the names of all three have
सजेस्ट किए हैं। अब देखो तीनों जो नाम है
not been disclosed publicly.  Unnamed
वो पब्लिकली नहीं बताया गया है। अननेमड
, he is mentioned to the clerics.  The
है, वह क्लेरिक्स को बताया गया है। जो
clerics can sit in tomorrow's court and
क्लेरिक्स हैं, वह कल के डेट में बैठकर
decide who among them should be selected.
डिसाइड कर सकते हैं इनमें से किसको चुना
But, the very important thing in this is
जाए। लेकिन, बहुत ही इंपॉर्टेंट इसमें चीज़
that for a long time it has been speculated
यह है कि लंबे समय से जो कयास लगाया जा
that Khamenei's son Mustafa
रहा था कि खमैनी के जो बेटे हैं मुस्तफा
Khamenei could perhaps be made the next Supreme
खमेनी, उनको शायद यहां पर अगला सुप्रीम
Leader Aitullah here.  But
लीडर ऐतुल्लाह बनाया जा सकता है। लेकिन
his name is not in this list.  This has been
उनका नाम इस लिस्ट में नहीं है। ये कंफर्म
said to be confirmed.  So, in a way, an
बताया गया है। तो एक प्रकार से ये सिग्नल
attempt may be being made to give the signal that the
देने की कोशिश की जा रही होगी कि ईरान के
hard liners and moderates in Iran are being
अंदर जो हार्ड लाइनर्स हैं, जो मॉडरेट्स
appeased.  Meaning,
हैं उनको अपीज़ किया जा रहा होगा। मतलब कि
here we do not play dynastic politics
देखिए यहां पर हम जो डायनेस्टिक पॉलिटिक्स
i.e. hereditary politics
है मतलब जो हेरिडिटरी है उसको हम प्ले
and here only the able leader will be
नहीं करते हैं और यहां पर जो एबल लीडर
tried to be made the supreme leader.  Well, overall
कोशिश की जाएगी। खैर ओवरऑल इन सबका
what could be the implication of all this?  The
इंप्लिकेशन क्या हो सकता है? जियोपॉलिटिकल
first geopolitical implication is that there would be a potential
इंप्लिकेशन सबसे पहला है कि पोटेंशियल
leadership vacuum, meaning if Khavenni dies,
लीडरशिप वैक्यूम मतलब खवेनी की मृत्यु अगर
then in that case you could see a power struggle like that in Iran.   There
होती है तो उस केस में ईरान में एक पावर
might be a big fight somewhere amongst the generals, reformists and clerics of IRGC.  And because of this there may be
एक बड़ी लड़ाई हो सकती है। एंड इसकी वजह
a civil unrest and somewhere or the other an
से एक सिविल अनरेस्ट और कहीं ना कहीं जो
opportunity for foreign intervention which may be available to Israel and the US.
अपॉर्चुनिटी है वो इजराइल और यूएस को मिल
Then the second thing is that the war
सकता है। फिर दूसरा है कि यहां से वॉर और
can escalate further from here.  Suppose if the
ज्यादा एस्केलेट हो सकती है। मान लो अगर
supreme leader is assassinated then it
सुप्रीम लीडर की अससिनेशन किया गया तो
is obvious that Iran is not going to sit quiet.  In
ऑब्वियस सी बात है ईरान नहीं चुप बैठने
fact, what happened yesterday and this morning
वाला। इनफैक्ट ये जो कल आज सुबह हुआ है
also carries a huge danger.  But
इसमें भी बहुत बड़ा खतरा है। लेकिन यहां
things can escalate from here.
से चीजें बहुत ज्यादा एस्केलेट हो सकती
Hezbollah and all the
हैं। हज़बुल्लाह और क्योंकि जितने भी यहां
proxies here who believe in the Supreme
पर प्रॉक्सीस हैं जो मानते हैं सुप्रीम
Leader will come here and fight the entire war.
लीडर को वो यहां पर पूरे वॉर में आ
And India's concern is, as far as
जाएंगे। और भारत का कंसर्न है जहां तक
India looks at it, ultimately for India, the protection of our
देखिए भारत के लिए अल्टीमेटली हमारे जो
citizens who live in the Gulf,
सिटीजंस हैं गल्फ में रहते हैं, मिडिल
in the Middle East, is very
ईस्ट में रहते हैं उनका प्रोटेक्शन काफी
important.  We have
इंपॉर्टेंट है। इवाकुएशन करना हमने
started the evacuation and at the same time India will
स्टार्ट कर दिया है और साथ ही साथ भारत
remain neutral as it has always been the case.
न्यूट्रल रहेगा जैसा कि हमेशा से होता आया
So let's see what happens next regarding this.
है। तो देखते हैं इसको लेकर आगे क्या होता
But I hope that
है। बट आई होप कि ये जो खबरें आ रही थी
you have understood the meaning of the news that was coming.
इसके बारे में खमे वो आपको समझ में आ गई
And before I go, a very
होंगी। और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question.  What can you tell me?
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। क्या बता सकते हो?
Which of the following best describes the
व्हिच ऑफ द फॉलोइंग बेस्ट डिस्क्राइब्स दी
political system of Iran?  Which of the following
पॉलिटिकल सिस्टम ऑफ ईरान? इनमें से कौन सा
correctly describes Iran's
सही डिस्क्राइब करता है जो ईरान का
political system?  And
पॉलिटिकल सिस्टम है? और इसका जो राइट आंसर
you all know that the right answer to this can be found on my Instagram,
है आप सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो
if you are not there, no problem, you
मिलेगा ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात
can get the correct answer from Telegram
नहीं telegram से ले सकते हैं इसका सही
and as I told you if you
उत्तर और जैसा मैंने आपको बताया अगर आप
want to take the Pratigya batch of Study
प्रतिज्ञा बैच लेना चाहते हैं स्टडी
IQ, then you can simply do one thing,
आईक्यू का तो आप सिंपली एक काम कर सकते
this is my personal team on this phone number,
हैं यह फोन नंबर पर यह मेरी पर्सनल टीम है
you can directly call here,
यहां पर आप डायरेक्टली कॉल करिए प्रॉपर
you will get a proper response, whatever doubts you have will be
आपको रिस्पांस मिलेगा जो भी आपके डाउट्स
resolved, use this
हैं वो रिॉल्व हो जाएंगे यूज़ करिएगा यह
code Ankit go live to get maximum discount,
कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम डिस्काउंट
friends, there is a great good news, P2I
दोस्तों एक बड़ी खुशखबरी है पी टू आई
Foundation 2026 Pratigya batch is now
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो चुका
live and the new batch is starting from June 23.
है लाइव और नया बैच 23 जून से स्टार्ट हो
This is not just a course, it is a
रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स नहीं, यह है एक
complete road map that will take you from zero to
कंप्लीट रोड मैप जो आपको जीरो से आईएएस
becoming an IAS officer.  Step by
ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा। स्टेप बाय
step guidance with full mentorship Features
स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के साथ फीचर्स
that make Pratigya Batch special
जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को सबसे खास
1000 plus hours of live classes
1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस इंडिया
with India's top educators
के टॉप एजुकेटर्स के साथ हर स्टूडेंट के
One to one personal mentorship for every student Hand written
लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
notes for smart & quick revision
नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन के लिए
PRP & MRP Residential
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programs for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now.  So
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है। तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only on your demand.   To
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर।
buy this, you can click on the
इसको लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं
link in the comment section and use the
कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज करना है
code Ankit LIVE A N K I T LIVE at the
आपको कोड अंकित लाइव ए एन के आई टी एल आई
time of checkout so that you
वी ई चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with Pratigya.
आईएएस की जर्नी विद प्रतिज्ञा।